中原工学院学生纪律处分规定（中工学〔2017〕25号 2023年修订）
发布时间：2023-09-01   作者：   点击：129
中原工学院学生纪律处分规定

                                第一章 总 则
第一条 为规范学校学生纪律处分行为，保障学校和学生的合法权益，维护学校正常的教学、生活秩序，创建文明的校园环境和优良的校风学风，促进学生德、智、体、美、劳全面发展，保证培养合格人才，根据教育部《普通高等学校学生管理规定》（教育部令第41号），结合我校实际，制定本规定。
第二条 本规定适用于在我校接受普通高等学历教育的全日制研究生、本科生（以下称“学生”）。
第三条 本规定中的违纪行为，是指违反国家法律法规、教育部《普通高等学校学生管理规定》（教育部令第41号）和学校规章制度的行为。
第四条 对有违纪行为的学生，学校视情节轻重给予批评教育或纪律处分，纪律处分分为以下五种：
（一）警告；
（二）严重警告；
（三）记过；
（四）留校察看；
（五）开除学籍。
第五条 对学生进行纪律处分，遵循教育与惩戒相结合，坚持与学生违法、违纪行为的性质和过错的严重程度相适应；做到程序正当、证据充分、依据明确、定性准确、处分适当；尊重并保障学生陈述、申辩和申诉等权利。
                               第二章 处分细则
第六条 学生触犯国家法律，构成刑事犯罪，给予开除学籍处分；属于过失犯罪被判处管制、拘役或徒刑作缓期执行处理，给予留校察看或开除学籍处分。受到治安管理处罚，给予警告或警告以上处分；属于情节严重，性质恶劣者，给予开除学籍处分。
第七条 学生有下列情形之一者，经教育尚能改正，给予警告、严重警告、记过或留校察看处分；经教育坚持不改或造成严重后果者，给予开除学籍处分：
（一）有反对四项基本原则的言论和行为者；
（二）有损国家尊严、荣誉者；
（三）组织、煽动或参加非法集会、游行、罢课和示威者；
（四）煽动民族仇恨、民族歧视、破坏民族团结者；
（五）违反爆炸、剧毒、易燃、放射性等危险物品管理规定，储存、携带、贩卖或者使用危险物品，或在重点防火单位或场所擅自使用明火，造成公共安全隐患者；
（六）非法制造、贩卖、携带匕首、三棱刀、弹簧刀或者其他管制刀具者；
（七）有其他危害国家安全、公共安全言论和行为者。
第八条 学生有打架斗殴行为者，给予下列纪律处分：
（一）打架者：
1.动手打人未伤他人者，给予警告或警告以上处分；
2.打人致伤者，视情节，给予记过或记过以上处分；
3.持械打人者，给予开除学籍处分。
（二）肇事者：
1.用语言挑逗，或以各种方式触及他人，或以“劝架”为名偏袒一方，引起事端或激化矛盾造成打人、打群架等后果者，给予警告或警告以上处分；
2.打群架为首者，视情节轻重，给予留校察看或开除学籍处分。
（三）策划者：
策划他人打架并造成后果者，给予记过处分；后果严重者，给予留校察看或开除学籍处分。
（四）为他人打架提供器械者：
1.未造成后果者，给予严重警告或记过处分；
2.造成后果者，给予记过或留校察看处分，情节严重者，给予开除学籍处分。
（五）参与打架且事后不主动交代问题，并订立攻守同盟者，从重或加重处分。
（六）凡打人致伤者，除受相应纪律处分外，应当承担经济赔偿责任。
第九条 学生有其它侵犯他人人身权利言行者:
（一）谩骂、侮辱、诽谤他人或者私拆他人信件，偷录、偷拍他人隐私者，给予警告或者严重警告处分；情节严重或传播他人隐私造成不良后果者，给予记过或记过以上处分；
（二）用信函、电话或者电子邮件等方式或者直接恐吓、威胁他人安全，干扰他人正常生活的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予记过或记过以上处分；
（三）在浴室、卫生间等场所有偷窥、猥亵等流氓行为者，给予严重警告或者记过处分；情节严重的，给予留校察看或者开除学籍处分；
（四）通过语言、文图、行为等方式对他人进行性骚扰的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予记过或记过以上处分；
（五）故意隐匿、毁弃、非法占有或者非法处理他人的通知单据、邮件或者电子邮件等，给予警告或者严重警告处分；给他人或者组织造成较大损失的，给予记过处分；情节严重的，给予留校察看或者开除学籍处分。
第十条 学生有损坏、盗窃、骗取和非法占有公私财物行为者：
（一）过失损坏公私财物者，除按有关规定予以经济赔偿外，视情节给予通报批评或警告以上处分；
（二）故意破坏公私财物者，除按有关规定予以经济赔偿外，视情节轻重给予警告或警告以上处分；
（三）盗窃、诈骗、冒领他人存款和钱物，视数额、情节、手段，给予留校察看或开除学籍处分；
（四）违反实验、实习操作规程，违反学校有关防火、消防规定，由于过失，给公私财产造成损失的，除按有关规定予以经济赔偿外，视情节轻重，给予严重警告或严重警告以上处分；
（五）非法占有公私财物者，给予警告或严重警告处分，情节严重，造成严重后果者，给予记过或记过以上处分。
第十一条 学生有下列情形之一者，给予严重警告或者记过处分；情节严重的，给予留校察看或者开除学籍处分：
（一）未经许可，私自转让、许可使用学校知识产权者；
（二）违反保密规定，泄露学校科技成果，包括技术秘密、商业秘密者；
（三）有其他违反学校有关知识产权规定的行为，使学校权益受到损失者。
第十二条 学生有下列情形之一者，给予警告或者严重警告处分；情节严重者，给予记过或记过以上处分：
（一）在个人商业活动中，公开在招牌、广告、海报、文件等有关宣传材料上使用学校的名称或者标识，造成不良影响者；
（二）擅自以学校、院部等机构或者学生组织等名义对外发布公告、新闻，或者做出不负责任承诺，造成不良影响者；
（三）擅自以学校、院部等机构或者学生组织等名义在社会上参加活动，造成不良影响者；
（四）有其他损害学校声誉的行为，造成不良影响者。
第十三条 学生无故缺席学校教育教学规定的各项活动，一学期内第一次累计达到20学时者，给予警告处分；第二次累计达到20学时者，给予记过处分；第三次累计达到20学时者，给予留校察看处分；留校察看期间累计达到20学时者，给予开除学籍处分。
学生未按《中原工学院学生考勤与请销假管理办法》履行请假或报备手续，视情节轻重，可给予警告或警告以上处分。未经批准，连续离校3天及以下者，给予警告处分；达到4—7天者，给予严重警告处分；达到8—10天者，给予记过处分；达到11—13天者，给予留校察看处分；达到14天以上者，给予开除学籍处分。
学生无故不参加学校规定集体活动（如班会、军训、集体劳动、大型集会等）的缺席学时数，按集体活动时数计算；学生不参加学校教学计划规定活动（包括理论讲授、实验实习）的缺席学时数，按实际学时计算。
第十四条 学生在测验、考试（考查）中，有作弊或违纪行为者给予相应纪律处分：
（一）在测验、考试（考查）中违纪者，给予严重警告处分；
（二）在测验、考试（考查）中作弊者，给予留校察看处分；
（三）请人代考或替考者，给予开除学籍处分；
（四）多次违纪或作弊（含两次）者，给予加重一档处分；
（五）盗窃考卷或盗窃、故意隐匿、毁弃他人试卷、答卷者，给予开除学籍处分；
（六）扰乱考场秩序，视其行为，给予警告或警告以上处分；
（七）使用通讯设备或其他器材作弊，给予留校察看处分或留校察看以上处分；
（八）集体作弊（三人及以上）的组织者，给予开除学籍处分；
（九）向他人出售考试试题或答案牟取利益者，给予开除学籍处分。
第十五条 学生在各类体育竞赛中服用违禁药物，给予留校察看或者留校察看以上处分；有其他舞弊行为者，给予警告或警告以上处分。
第十六条 学生有剽窃、抄袭或者伪造实验数据、计算结果等学术不端行为者，视情节轻重，分别给予下列相应处分:
（一）学位论文或公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪造等学术不端行为者，给予记过或留校察看处分；情节严重者，给予开除学籍处分；
（二）有弄虚作假（如伪造数据和运算程序等）或剽窃他人的学术观点、学术思想等违反学术道德规范行为者，给予记过或留校察看处分；情节严重者，给予开除学籍处分；
（三）请他人代写或购买论文作为自己的学位论文或学术论文者，给予开除学籍处分；
（四）有其它形式的学术欺诈行为者，视情节轻重，给予记过及以上处分。
以学术委员会等学术权威组织的认定作为学术不端行为的处理依据。
第十七条 学生有涂改、伪造成绩单、签字、印章、推荐信或者其他有关学业、学术水平证明者，给予留校察看或者开除学籍处分；在学习工作生活中有其他严重失信行为，造成不良影响者，按照其行为的性质和过错的严重程度，给予警告及以上处分。
第十八条 学生违反学校住宿管理规定，有以下行为者，给予相应纪律处分：
（一）未经批准擅自留宿他人者，视情节轻重，给予警告或警告以上处分；
（二）在学生宿舍内私拉电线、违章使用电器等，给予警告或严重警告处分；导致学生宿舍内公私财物受损的，视情节轻重，给予严重警告或严重警告以上处分；
（三）在校期间，未经批准，私自在外住宿的，给予警告或严重警告处分；
（四）违反学校学生住宿管理规定，并造成一定影响的，给予警告或警告以上处分。
第十九条 学生违反国家和学校关于网络使用的有关规定，有以下行为者，给予相应纪律处分：
（一）登陆非法网站和传播非法文字、音频、视频资料等，视情节和后果轻重，给予警告或警告以上处分；
（二）编造或传播虚假、有害信息，视情节和后果轻重，给予严重警告或严重警告以上处分；
（三）攻击、侵入他人计算机和移动通讯网络系统，视情节和后果轻重，给予记过或记过以上处分；
（四）未经允许，复制、修改、破坏他人、组织的计算机等设备中的文件或者其他信息，视情节和后果轻重，给予严重警告或严重警告以上处分；
（五）有恶意下载、转让账号等不当利用学校电子资源的行为，视后果给予警告及以上处分。
第二十条 学生违反学校学生社团管理有关规定，有以下行为者，给予相应纪律处分：
（一）未经学校批准成立社团者，给予警告或警告以上处分；
（二）组织未经学校批准或未曾注册或未通过年检的社团开展活动者，给予严重警告或严重警告以上处分；
（三）学生社团活动违反法律法规或学校管理制度，给予组织者或社团组织直接负责人警告或警告以上处分；
（四）未经学校批准，擅自邀请校外组织、人员到校举办讲座等活动，给予组织者或社团组织直接负责人记过或记过以上处分。
第二十一条 学生有其它影响学校正常的教育教学秩序、生活秩序言论和行为者，给予相应纪律处分：
（一）违反管理制度，妨碍学校教师或管理人员执行公务者，给予警告或警告以上处分；
（二）违反学校安全管理规定，经批评教育不改者，给予警告或警告以上处分；
（三）在校园里违章骑车或驾驶机动车造成交通事故者，视情节和后果轻重，给予警告或警告以上处分；
（四）影响学校食堂、宿舍、图书馆公共场所秩序者，视情节和后果轻重，给予警告或警告以上处分；
（五）违反勤工助学及社会实践有关规定，在校内从事、参与未经批准的销售、租赁、中介服务等经营性活动，或未经批准，在校内张贴、散发商业性宣传品，经批评教育拒不改正的，给予警告或警告以上处分；
（六）散布谣言或寻衅闹事，破坏社会和校园安定团结者，给予警告或警告以上处分；
（七）在校内进行宗教宣传活动，不听劝告者，给予严重警告或严重警告以上处分；
（八）非法组织其他学生外出打工者，给予严重警告或严重警告以上处分；
（九）组织、策划、参与非法传销活动者，给予留校察看或开除学籍处分；
（十）伪造、变造、转借、冒领、转让各种非学业、学术水平证件、证明文件者，给予严重警告或严重警告以上处分；
（十一）在违纪事件处理过程中故意作伪证或故意给调查造成困难者，给予警告或者严重警告处分；
（十二）恶意拨打特种紧急电话及学院急用值班电话者，给予警告或警告以上处分；
（十三）在公共场所乱涂乱画者，视情节轻重，给予警告或警告以上处分；
（十四）向楼外掷物者，视情节轻重，给予严重警告或严重警告以上处分。
第二十二条 学生从事或参与有损大学生形象、有悖社会公序良俗的活动，有以下行为者，给予相应纪律处分：
（一）酗酒闹事者，视情节轻重，给予严重警告或严重警告以上处分；
（二）利用各种方式赌博，参与赌博者，给予严重警告或严重警告以上处分；多次参与赌博者，给予留校察看处分，情节严重者，给予开除学籍处分；提供赌博工具或容留他人赌博者，给予记过处分；聚众赌博为首者，视情节轻重，给予留校察看或开除学籍处分；
（三）进行邪教、封建迷信活动，视情节轻重，给予警告或警告以上处分；
（四）吸食毒品者，给予留校察看或开除学籍处分；
（五）传播、复制、贩卖非法书刊和音像制品者，给予记过或记过以上处分；
（六）到社会上的酒吧、舞厅、夜总会从事陪酒、陪舞活动者，给予记过或记过以上处分；
（七）接受或者提供色情服务者，给予留校察看或开除学籍处分；
（八）对组织、参与其他有损大学生形象、有悖社会公序良俗的活动，造成不良影响者，给予警告或警告以上处分。
第二十三条 屡次违反学校规定受到纪律处分，经教育不改者，给予开除学籍处分。
第二十四条 学生有下列行为之一者，给予相应纪律处分：
（一）向学校递交虚假申诉材料的，给予警告或严重警告处分；
（二）申报奖学金、助学金、国家助学贷款、困难补助、助学基金、医疗费等弄虚作假的，给予警告或严重警告处分；
（三）按要求向学校提供个人材料而弄虚作假者，给予警告或严重警告处分。
第二十五条 凡受到纪律处分，是共产党员或共青团员者，由学校党的纪律检查委员会或学校团委按照有关规定和章程进行组织处理。
                               第三章 处分实施
第二十六条 学生违纪，有下列情形之一者，可以从轻、减轻或者免予处分：
（一）主动交待本人的违纪问题并及时改正者；
（二）主动检举、揭发他人违纪行为，经查证属实者；
（三）积极协助有关部门查处问题者；
（四）受他人胁迫、诱骗而违纪者；
（五）有其他立功表现者。
第二十七条 学生违纪，有下列情形之一者，应当从重或者加重处分：
（一）违犯本规定第二章两条以上；
（二）违纪后无悔改表现或者无理纠缠；
（三）对检举人、证人及执行公务教师或管理人员进行威胁恫吓、打击报复；
（四）有意包庇其它违纪行为；
（五）相互串供、订立攻守同盟、伪造、销毁、隐匿证据、隐瞒真相、诬陷他人；
（六）组织或者策划违纪行为；
（七）阻止他人揭发、检举、提供证据材料；
（八）有其他干扰、妨碍组织调查行为；
（九）在校学习期间第二次违纪应受处分；
（十）根据违纪情节、后果，应从重、加重处分其它情形。
第二十八条 学生违纪处分实施程序：
（一）警告、严重警告处分，由学生所在学院党政联席会议研究、作出决定，处分材料报学生处（研究生处）备案；
（二）留校察看或留校察看以下处分，由学生处（研究生处）研究、提出，主管校领导审批；开除学籍处分，由学生处（研究生处）研究、提出，经合法性审查、校长办公会研究决定；
（三）学生违反考试纪律的行为，本科生由教务处负责调查、取证，向学生处通报违纪行为；研究生由研究生处负责调查、取证，认定违纪行为。学生违反宿舍管理规定的行为，由后勤服务中心负责调查、取证，向学生处（研究生处）通报违纪行为。学生违反社团管理规定的行为，由校团委负责调查、取证，向学生处（研究生处）通报违纪行为；学生违反治安管理处罚法或者有其他违法犯罪行为的，由保卫处调查、取证或依据司法机关处理结果，向学生处（研究生处）通报违法行为。学生其他违纪行为由学生所在学院（必要时会同有关部门）调查、取证，认定违纪行为直接处理或向学生处（研究生处）提出处理建议。跨学院的学生违纪事件，由学生处（研究生处）主理，相关学院协助；
（四）在对学生作出处分决定前，学生所在学院负责找学生本人谈话，责令学生写出书面检查并填写含有拟处理意见及拟作出处理决定的事实、依据的《中原工学院违纪学生处分告知书》，并告知学生本人或公告，学生或其代理人可在被告知或公告3个工作日内向其所在学院作出陈述和申辩，未在3个工作日内向其所在学院作出陈述和申辩的，视为自动放弃陈述和申辩的权利。对学生的陈述和申辩由学生所在学院报学生处（研究生处）共同研究作出结论。《中原工学院违纪学生处分告知书》及学生的陈述和申辩的笔录材料报学校有关职能部门审核后存档备案；
（五）对学生作出处分决定后，由学生所在学院将《中原工学院学生违纪处分决定书》送达学生本人，并告知其可以申诉及申诉期限；学生拒绝签收的，以留置方式送达；已离校的，以邮寄方式送达；难于联系的，利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送达。对涉及个人隐私、国家机密等情况的处分决定由学校决定公布范围；
（六）对学生的处分自学校处分决定书印发之日起生效。学生自收到处分决定书或公告之日起10个工作日内可以向学校学生申诉处理委员会提出申诉，具体按照《中原工学院学生申诉处理办法》执行；
（七）违纪学生由学生所在学院负责教育，监督改正，落实处分决定；
（八）学院处理学生违纪事件量度不当或未按规定处理时，学生处（研究生处）有权提出异议，并责成学院复议，或由学生处（研究生处）直接按规定处理，学院应认真执行学校的决定。
第二十九条 处分违纪学生必须事实清楚，证据确凿。证据的收集及资料的整理由各学院办理，下列各项均为有效证据：
（一）造成事实的有关书证、物证；
（二）证人签名的证言；
（三）被侵害人签名的检举材料；
（四）有关单位的综合材料；
（五）违纪学生的检查（检讨）书；
（六）司法机关的裁定书、判决书等。
第三十条 受开除学籍处分的学生，由学校发给学习证明，在处分决定书下达后10个工作日以内办理离校手续，档案退回其家庭所在地，户口按照国家相关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地；凡无理取闹，拒不离校者，学校可采取强制措施，责令其限期离校。
                                     第四章 处分解除
第三十一条 警告、严重警告、记过、留校察看处分具有期限。警告及严重警告的期限为从处分决定正式生效日起6个月，记过及留校察看的期限为从处分决定正式生效日起12个月。
第三十二条 受警告、严重警告、记过、留校察看处分的学生自处分期满之日起可以向学校提出解除处分的申请；毕业学年学生处分期表现优秀可以提前向学校提出解除处分的申请。
第三十三条 受警告、严重警告、记过、留校察看处分的学生申请解除处分，应在处分期内积极开展包括志愿服务在内的各种自我教育活动，具有改正错误的实际表现。
第三十四条 解除处分按照下列程序进行：
（一）个人申请。符合申请条件的学生向所在学院提交本人书面申请及相关材料；
（二）民主评议。学院学生工作办公室组织师生代表进行民主评议，形成评议意见，并将意见告知申请人；
（三）学院审核。学生所在学院党政联席会讨论并形成书面意见提交学生处或研究生处（其中，学院作出的警告、严重警告处分，由学院党政联席会议研究作出解除或者不予解除处分决定，解除处分材料报学生处或研究生处备案）；
（四）学校决定。学生处（研究生处）复核后，经主管校领导批准，作出解除或者不予解除处分的决定。
第三十五条 学生对学校作出解除或者不予解除处分的决定有异议的，有权提出申诉；学生提出申诉的，依照《中原工学院学生申诉处理办法》执行；解除处分后，学生获得表彰、奖励及其他权益，不再受原处分的影响。
                                      第五章 附 则
第三十六条 处分决定书、解除处分决定书及相关查证材料均应建档，并完整地存入学校文书档案和学生本人档案。
第三十七条 本规定由学生工作部、研究生工作部负责解释。
第三十八条 本规定自2023年9月1日起施行，学校其它相关规定与本办法不一致之处，按本办法执行。


上一条：关于印发2024年录取新生入学资格审查、录取资格复查和学籍电子注册工作实施方案的通知（中工学〔2024〕14 号） 下一条：中原工学院学生先进集体、先进个人评选实施办法（修订）（中工学〔2023〕21号）
【关闭】
中原工学院学生考勤与请销假管理办法（中工学〔2023〕20号）
发布时间：2023-09-01   作者：   点击：34
中原工学院学生考勤与请销假管理办法

第一章  总  则
第一条 为维护学校正常的教学和生活秩序，培育良好的校风学风，规范学生考勤、请假行为，根据《中原工学院学生管理规定》《中原工学院普通本科生学籍管理规定》《中原工学院关于进一步加强和改进学风建设的实施意见》和《中原工学院学生违纪处分规定》等文件要求，特制定本办法。
第二条 本办法适用于中原工学院全日制普通本科生。
第二章  考  勤
第三条 考勤自每学期开学报到日开始至放假离校日结束。
第四条 考勤名单以每学期开学初学生所在学院教学管理办公室向任课教师和学生工作办公室（下称学工办）提供的教学班级学生名册为依据。
第五条 考勤分为课程考勤和非课程考勤。课程考勤指学生上课、实验、实习、课程设计、毕业设计（论文）等教学活动（军训、考试另行规定）考勤；非课程考勤指学校、学院、班级统一组织的公益活动、主题教育、会议等课外集体活动考勤及基于安全管理制度开展的考勤。
第六条 课程考勤由任课（指导）教师负责，非课程考勤由学生所在学院学工办负责。
第七条 课程考勤、课外集体活动考勤以学时为单位核算。１小节课按１学时核算，迟到或早退3次按旷１学时核算，学生无故缺席教学活动的学时数，按实际缺席学时计算；学生无故缺席课外集体活动的学时数，按实际缺席集体活动学时数计算。
第三章  请  假
第八条 因病、因事、因公或其他特殊原因不能按期入学、报到注册，不能参加考勤范围内的教育教学活动的，必须事先办理请假手续。
第九条 课程请假，由任课（指导）教师审批，学生工作人员无权审批，但须了解、掌握课程出勤情况，对教学管理办公室或任课教师反映的旷课学生应加强教育管理，给予纪律处分。
课内参加校内重大活动或参加上级举办的校外活动，须活动负责人持相关文件报校团委或学生处审批后，请假学生将有关手续送相关任课教师备案；校团委或学生处应及时将批假情况通报请假学生所在学院。
第十条 课外集体活动请假，由班主任、辅导员或学院指定人员审批。
第十一条 基于安全管理制度的请假，由学生工作人员审批。学生工作日不能按时归寝或离开郑州，应事先向班主任或辅导员办理请假手续，并获批准；双休日和节假日晚间不能按时归寝或离开郑州，应事先向辅导员报备。学生办理1天以上3天以内请假手续，应由班主任或辅导员审批；办理3天以上请假手续，应由班主任或辅导员预审后，报学院学生工作负责人审批。其中，若涉及课程，须同时向任课（指导）教师请假；属于学校、学院统一安排的外出实习，应向班主任、辅导员报备。
第十二条 学生请假期满后应办理销假手续，逾期应提前续假。请假、销假、续假、报备流程和规则由各学院结合实际规定。请、续假未被批准而缺勤或未按时销假，按缺勤处理。
第四章  附  则
第十三条 学生缺勤，纳入课程和学业考核，按《中原工学院普通本科生学籍管理规定》相关条例执行；执行纪律处分，按《中原工学院学生纪律处分规定》执行。
第十四条 在学生请假离校，以及未办理请假、续假手续离校期间，学生发生人身意外伤害事故，按教育部《学生伤害事故处理办法》执行。
第十五条 本办法的执行情况，由学生处和教务处分别负责检查，检查结果作为考核教师、学生干部和学院、班级工作的依据之一。
第十六条 本办法自公布之日起施行。
第十七条 本办法由学生处负责解释。各学院可根据本办法精神制定本学院学生考勤和请销假管理实施细则。

附件【关于印发中原工学院学生考勤与请销假管理办法的通知.pdf】已下载72次
上一条：中原工学院学生先进集体、先进个人评选实施办法（修订）（中工学〔2023〕21号） 下一条：中原工学院学生管理规定（修订）（中工学〔2023〕19号）
【关闭】
中原工学院学生管理规定（修订）（中工学〔2023〕19号）
发布时间：2023-09-01   作者：   点击：115
中原工学院学生管理规定（修订）

第一章  总  则
第一条 为规范学校学生管理行为，维护学校正常的教育教学秩序和生活秩序，保障学生合法权益，培养德、智、体、美、劳全面发展的社会主义建设者和接班人，依据《教育法》《高等教育法》《普通高等学校学生管理规定》（中华人民共和国教育部令第41号）以及其他有关法律、法规和规章，结合我校实际，制定本规定。
第二条 本规定适用于我校对接受普通高等学历教育的全日制本科生（以下称学生）的管理。
第三条 学校坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义的指导地位，全面贯彻国家教育方针；坚持以立德树人为根本，以理想信念教育为核心，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化和革命文化、社会主义先进文化，培养学生的社会责任感、创新精神和实践能力；坚持依法治校，科学管理，健全和完善管理制度，规范管理行为，将管理与育人相结合，不断提高管理和服务水平。
第四条 学生应当拥护中国共产党领导，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，树立中国特色社会主义共同理想；牢固树立爱国主义思想，具有团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的精神；增强法治观念，遵守宪法、法律、法规，遵守公民道德规范，遵守学校管理制度，具有良好的道德品质和行为习惯；秉承“博学弘德 自强不息”的校训，弘扬“勤奋、严谨、进取、文明”的校风，刻苦学习，勇于探索，积极实践，努力掌握现代科学文化知识和专业技能；积极锻炼身体，增进身心健康，提高个人修养，培养审美情趣。
第五条 在实施学生管理过程中，学校尊重和保护学生的合法权益，教育和引导学生承担应尽的义务与责任，鼓励和支持学生实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。
第二章 学生的权利与义务
第六条 学生在校期间依法享有下列权利：
（一）参加学校教育教学计划安排的各项活动，使用学校提供的教育教学资源；
（二）参加社会实践、志愿服务、勤工助学、文娱体育及科技文化创新等活动，获得就业创业指导和服务；
（三）申请奖学金、助学金及助学贷款；
（四）在思想品德、学业成绩等方面获得科学、公正评价，完成学校规定学业后获得相应的学历证书、学位证书；
（五）在校内组织、参加学生团体，以适当方式参与学校管理，对学校与学生权益相关事务享有知情权、参与权、表达权和监督权；
（六）对学校给予的处理或者处分有异议，向学校、教育行政部门提出申诉，对学校、教职员工侵犯其人身权、财产权等合法权益的行为，提出申诉或者依法提起诉讼；
（七）法律、法规及学校章程规定的其他权利。
第七条 学生在校期间依法履行下列义务：
（一）遵守宪法和法律、法规；
（二）遵守学校章程和规章制度；
（三）恪守学术道德，完成规定学业；
（四）按规定缴纳学费及有关费用；
（五）遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德和行为习惯；
（六）法律、法规及学校章程规定的其他义务。
第三章  学籍管理
第一节 入学与注册
第八条 按国家招生规定录取的新生，持中原工学院录取通知书和相关身份证件，按学校有关要求和规定的期限到校办理入学手续。因故不能按期入学的，应当向学校请假。未请假、请假逾期或请假未获批准而未按期入学的，除因不可抗力等正当事由以外，视为放弃入学资格。
第九条 学校在报到时按照《中原工学院录取新生入学资格审查、录取资格复查和学籍电子注册工作实施方案》对新生入学资格进行初步审查，审查合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生的录取通知、考生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家招生考试规定情形的，取消入学资格。
第十条 新生可以申请保留入学资格。保留入学资格者不具有学籍，不享受在校生和休学生待遇。保留入学资格的条件、期限，参见《中原工学院普通本科生学籍管理规定》。新生保留入学资格期满前应向学校申请入学，经学校审查合格后，办理入学手续。审查不合格的，取消入学资格；逾期不办理入学手续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学资格。
第十一条 学生入学后，学校在3个月内按照国家招生规定进行复查。复查内容主要包括以下方面：
（一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；
（二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；
（三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；
（四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求，能否保证在校正常学习、生活；
（五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取要求。
复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为复查不合格，取消学籍；情节严重的，移交有关部门调查处理。
复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经二级甲等或县级以上医院诊断，需要在家休养的，按照第十条的规定保留入学资格。
复查的程序和办法参见《中原工学院录取新生入学资格审查、录取资格复查和学籍电子注册工作实施方案》。
第十二条 已取得学籍的学生必须于每学期开学时按照学校规定办理注册手续。其中每学年初必须按学校规定缴纳学费及有关费用后方能注册。不能如期注册者，必须请假且办理暂缓注册手续。未请假或请假未准逾期两周以上（含两周）未注册者，按自动退学处理，取消其学籍。
经学校调查，确因经济困难而无力缴纳学费的学生，可以申请国家助学贷款或其他形式资助，办理有关手续后注册。
学生注册后，即取得在校学习的资格，所选的各门课程和各类学习环节取得的成绩和学分方为有效。
第二节 考核与成绩记载
第十三条 学生应当参加学校教育教学计划规定的课程和各种教育教学环节（以下统称课程）的考核，考核成绩记入成绩册，并归入学籍档案。
考核分为考试和考查两种。考核和成绩评定方式，以及考核不合格的课程是否重修，按照《中原工学院普通本科生学籍管理规定》执行。
第十四条 学生思想品德的考核、鉴定，以第四条为主要依据，结合《高等学校学生行为准则》和《中原工学院普通本科课程成绩评定与管理办法》，采取个人小结、师生民主评议等形式进行。
学生体育成绩评定根据考勤、课内教学、课外锻炼活动和体质健康等情况综合评定。
第十五条 学生所修课程或者应修学分数以及升级、跳级、留级、降级、重修、延长学习年限、提前毕业等要求，按照《中原工学院普通本科生学籍管理规定》执行。
第十六条 学生可以根据《中原工学院普通本科生学籍管理规定》，申请辅修校内其他专业或者选修其他专业课程；可以申请跨校辅修专业或者修读课程，参加学校认可的开放式网络课程学习。学生修读的课程成绩（学分），学校审核同意后，予以承认。
第十七条 学校鼓励、支持和指导学生参加社会实践、创新创业活动。学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、获得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，可以折算为学分，计入学业成绩。具体办法参见《中原工学院学分制实施办法》《中原工学院大学生创新创业学分认定办法（试行）》。
第十八条 学校实施学生学业成绩和学籍档案管理制度，真实、完整地记载、出具学生学业成绩，对通过重修获得的成绩，予以标注。
学生严重违反考核纪律或者作弊的，该课程考核成绩记为无效，视其违纪或者作弊情节，按照《中原工学院学生纪律处分规定》，给予相应的纪律处分。给予警告、严重警告、记过及留校察看处分的，经教育表现较好，可以对该课程给予重修机会。
根据《中原工学院普通本科生学籍管理规定》，学生因退学等情况中止学业，其在校学习期间所修课程及已获得学分，学校予以承认。
第十九条 学生应当按时参加教育教学计划规定的活动。不能按时参加的，应当事先请假并获得批准。无故缺席的，给予批评教育，情节严重的，根据《中原工学院学生纪律处分规定》给予相应的纪律处分。
第二十条 学校积极开展学生诚信教育，以适当方式记录学生学业、学术、品行等方面的诚信信息，建立对失信行为的约束和惩戒机制。对有严重失信行为的，根据《中原工学院学生纪律处分规定》给予相应的纪律处分；对违背学术诚信的，可以对其获得学位及学术称号、荣誉等作出限制。
第三节 转专业与转学
第二十一条 学生在学习期间对其他专业有兴趣和专长的，可以申请转专业；以特殊招生形式录取的学生，国家有相关规定或者录取前与学校有明确约定的，不得转专业。休学创业或退役后复学的学生，因自身情况需要转专业的，学校优先考虑。
第二十二条 学生一般应当在被录取学校完成学业。因患病或者有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本校学习要求的，可以申请转学。有下列情形之一，不得转学：
（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；
（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份录取成绩的；
（三）由低学历层次转为高学历层次的；
（四）以定向就业招生录取的；
（五）无正当转学理由的。
第二十三条 学生在校期间申请转专业或转学，按照《中原工学院普通本科生转专业实施细则》和《中原工学院普通本科生转学实施细则》执行。
第四节 休学与复学
第二十四条 学生可以分阶段完成学业，除另有规定外，应当在学校规定的最长学习年限（含休学和保留学籍）内完成学业。学习年限、休学相关要求，按照《中原工学院普通本科生学籍管理规定》执行。
第二十五条 在校学生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队），学校保留其学籍至退役后两年。
学生参加学校组织的跨校联合培养项目，在联合培养学校学习期间，学校为其保留学籍。
学生保留学籍期间，不履行在校生的义务，不享受在校生的待遇。
第二十六条 休学学生应当办理手续离校。学生休学期间，学校应为其保留学籍，但不享受在校学习学生待遇。因病休学学生的医疗费按国家及当地的有关规定处理。
第二十七条 学生休学期满前应当在学校规定的期限内提出复学申请，经学校复查合格，方可复学。
第五节 退学
第二十八条 学生有下列情形之一，学校予以退学处理：
（一）受到红牌警示一年后未解除的；
（二）在学校规定的学习年限内未完成学业且未达到结业要求的；
（三）休学、保留学籍期满，在学校规定期限内未提出复学申请或者申请复学经复查不合格的；
（四）经学校指定二级甲等以上医院确诊，患有疾病或意外伤残无法继续在校学习的；
（五）未经批准连续两周未参加学校规定的教学活动的；
（六）无正当理由超过学校规定的期限(两周)未注册而又未履行暂缓注册手续的。
（七）学校规定的不能完成学业、应予退学的其他情形。学生本人申请退学的，经学校审核同意后，办理退学手续。
第二十九条 主动申请退学者，由学生本人提出书面申请，经所在学院主管领导签署意见、教务处审核，报分管教学校领导批准；对作退学处理的学生，由所在学院提出书面报告并签署意见，经合法性审查，教务处审核后，提交校长办公会议研究决定。
第三十条 退学的学生，应在退学决定书送达（包括以公告形式送达）起一周内办理退学手续离校，档案由学校退回其家庭所在地，户口按照国家相关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。因患有疾病或意外伤残而退学者由家长或抚养人负责领回。逾期办理离校手续的，学校不予负责。
第三十一条 学生如对退学处理有异议，须按照《中原工学院学生申诉处理办法》向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。
第六节 毕业与结业
第三十二条 学生在学校规定的学习年限内，修完所在专业培养方案规定的内容，成绩合格，各方面达到学校毕业要求的，准予毕业，并发给毕业证书。
凡符合《中华人民共和国学位条例》和《中原工学院学士学位授予工作细则》规定条件的毕业生，学校授予相应学科的学士学位。
学生提前完成教育教学计划规定内容，获得毕业所要求的学分，可以申请提前毕业。学生提前毕业的条件，按照《中原工学院普通本科生学籍管理规定》执行。
第三十三条 学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划规定内容，但未达到学校毕业要求的，可以申请延长学习年限、结业或肄业，具体按照《中原工学院普通本科生学籍管理规定》《中原工学院学士学位授予工作细则》等文件执行。
第七节 学业证书管理
第三十四条 学校严格按照招生时确定的办学类型和学习形式，以及学生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证书、学位证书及其他学业证书。
学生在校期间变更姓名、出生日期等证书需填写的个人信息的，应当有合理、充分的理由，由学生本人提出申请并提供有法定效力的相应证明文件，经教务处审核后，按上级有关规定报教育厅审批。
第三十五条 学校按照高等教育学籍学历证书电子注册管理制度和学籍学历信息管理办法以及《中原工学院普通本科生学籍管理规定》完成学生学籍学历电子注册。
第三十六条 对完成本专业学业同时辅修其他专业并达到该专业辅修要求的学生，由学校发给辅修专业证书。
第三十七条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍的，学校取消其学籍，不颁发学历证书、学位证书；已发的学历证书、学位证书，学校依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校依法予以撤销。被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校予以注销并报教育行政部门宣布无效。
第三十八条 学历证书和学位证书遗失或者损坏，不予补发。经本人申请，学校可出具相应的证明书，证明书与原证书具有同等效力。
第四章 校园秩序与课外活动
第三十九条 学校、学生应当共同维护校园正常秩序，保障学校环境安全、稳定，保障学生的正常学习和生活。
第四十条 学校建立和完善学生参与管理的组织形式，支持和保障学生依法律法规、依学校章程参与学校管理。
第四十一条 学生要自觉遵守公民道德规范，自觉遵守学校管理制度，创造和维护文明、整洁、优美、安全的学习和生活环境，树立安全风险防范和自我保护意识，保障自身合法权益。
第四十二条 学生不得有酗酒、打架斗殴、赌博、吸毒，传播、复制、贩卖非法书刊和音像制品等违法行为；不得参与非法传销和进行邪教、封建迷信活动；不得从事或者参与有损大学生形象、有损社会公德、有损学校声誉、有悖社会公序良俗的活动。
学校发现学生在校内有违法行为或者严重精神疾病可能对他人造成伤害的，可以依法采取或者协助有关部门采取必要措施。
第四十三条 学校坚持教育与宗教相分离原则。任何组织和个人不得在学校进行宗教活动。
第四十四条 学校建立学生代表大会制度，为学生会等学生组织开展活动提供必要条件，支持其在学生管理中发挥作用。
第四十五条 学生可以在校内成立、参加学生团体。学生成立团体，应当按学校有关规定提出书面申请，报学生社团建设管理评议委员会批准并施行登记和年检制度。
学生团体应当在宪法、法律、法规和学校管理制度范围内活动，接受学校的领导和管理。学生团体邀请校外组织、人员到校举办讲座等活动，经社团业务指导单位批准、党委宣传部备案后方可实施。
第四十六条 学校提倡并支持学生及学生团体开展有益于身心健康、成长成才的学术、科技、艺术、文娱、体育等活动。
学生进行课外活动不得影响学校正常的教育教学秩序和生活秩序。
第四十七条 学校通过“奖、助、贷、勤、补、免”多元一体的学生资助体系，帮助家庭经济困难学生顺利完成学业。
学生参加勤工助学活动应当遵守法律、法规以及学校、用工单位的管理制度，履行勤工助学活动的有关协议。
第四十八条 学生举行大型集会、游行、示威等活动，应当按法律程序和有关规定获得批准。对未获批准的，学校将依法劝阻或者制止。
第四十九条 学生应当遵守国家和学校关于网络使用的有关规定，不得登录非法网站和传播非法文图、音频、视频资料等;不得编造或者传播虚假、有害信息；不得攻击、侵入他人计算机和移动通讯网络系统。
第五十条 学生要自觉遵守学校住宿管理制度和公寓管理规定，不得擅自外出租房居住；通过制定、践行宿舍公约，争创文明宿舍。
第五章  奖励与处分
第五十一条 学校开展学生评优评先活动，对在德、智、体、美、劳全面发展或在思想品德、学业成绩、科技创造、体育竞赛、文艺活动、志愿服务及社会实践等方面表现突出的学生，给予奖励和表彰。
学校按照公开、公平、公正的原则，组织实施对学生的表彰、奖励以及确定推荐国家奖学金、公派出国留学人选等赋予学生利益的工作；采取授予“五好学生”称号或者其他荣誉称号、颁发奖学金等多种形式，给予相应的精神鼓励或者物质奖励。
第五十二条 对违反国家法律法规、教育部《普通高等学校学生管理规定》（教育部令第41号）和校纪校规的学生，学校根据其情节轻重，给予批评教育或纪律处分。纪律处分包括以下类型：
（一）警告；
（二）严重警告；
（三）记过；
（四）留校察看；
（五）开除学籍。
第五十三条 学生有下列情形之一者，可给予开除学籍处分：
（一）违反宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱社会秩序的；
（二）触犯国家法律，构成刑事犯罪的；
（三）受到治安处罚，情节严重、性质恶劣的；
（四）由他人代替考试、替他人参加考试、组织作弊、使用通讯设备作弊、向他人出售考试试题或答案牟取利益，以及其他严重作弊或扰乱考试秩序行为的；
（五）公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪造等学术不端行为，情节严重的，或者代写论文、买卖论文的；
（六）违反学校有关规定，严重影响学校教育教学秩序、生活秩序或者公共场所管理秩序，以及侵害其他个人、组织合法权益，造成严重后果的；
（七）屡次违反学校规定受到纪律处分，经教育不改的。
第五十四条 学校对学生作出处分，一律出具处分决定书。处分决定书应当包括下列内容：
（一）学生的基本信息；
（二）作出处分的事实和证据；
（三）处分的种类、依据、期限；
（四）申诉的途径和期限；
（五）其他必要内容。
第五十五条 学校给予学生处分，坚持教育与惩戒相结合，与学生违法、违纪行为的性质和过错的严重程度相适应，做到证据充分、依据明确、定性准确、程序正当、处分适当。
第五十六条 在对学生作出处分或者其他不利决定之前，学校应告知学生作出决定的事实、理由及依据，并告知学生享有陈述和申辩的权利，听取学生的陈述和申辩。
处分决定以及处分告知书等直接送达学生本人，学生拒绝签收的，以留置方式送达；已离校的，采取邮寄方式送达；难于联系的，利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送达。
第五十七条 学校对学生作出取消入学资格、取消学籍、退学、开除学籍或者其他涉及学生重大利益的处理或者处分决定的，应当提交校长办公会议研究决定，并事先进行合法性审查。
第五十八条 除开除学籍处分以外，给予学生的处分设置6到12个月的处分期限，到期后按学校规定程序予以解除。毕业学年学生处分期表现优秀可以提前向学校提出解除处分的申请。学生处分解除后，其获得表彰、奖励及其他权益，不再受原处分的影响。
第五十九条 对学生的奖励、处理、处分及解除处分材料，真实完整地归入学校文书档案和学生本人档案。
被开除学籍的学生，由学校发给学习证明。学生按学校规定期限离校，档案由学校退回其家庭所在地，户口按照国家相关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。
第六章  学生申诉
第六十条 学校成立中原工学院学生申诉处理委员会（以下简称“学生申诉处理委员会”），负责受理学生对处理或者处分决定不服提起的申诉。学生申诉处理委员会的组成与工作规则，参见《中原工学院学生申诉处理办法》。
第六十一条 学生对学校的处理或者处分决定有异议的，在接到学校处理或处分决定书之日起10日内，可以向学生申诉处理委员会提出书面申诉。
第六十二条 学生申诉处理委员会按《中原工学院学生申诉处理办法》，对学生提出的申诉进行复查，并在接到书面申诉之日起15日内作出复查结论并告知申诉人。情况复杂不能在规定期限内作出结论的，经学校负责人批准，可延长15日。学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行有关决定。学生申诉处理委员会经复查，认为做出处理或者处分的事实、依据、程序等存在不当，可以做出建议撤销或变更的复查意见，要求相关职能部门予以研究，重新提交校长办公会议作出决定。
第六十三条 学生对复查决定有异议的，在接到学校复查决定书之日起15日内，可以向省教育厅提出书面申诉。
第六十四条 自学校处理、处分或复查决定书送达之日起，学生在申诉期内未提出申诉的视为放弃申诉，学校不再受理其提出的申诉。
第六十五条 处理、处分或者复查决定书未告知学生申诉期限的，申诉期限自学生知道或者应当知道处理或者处分决定之日起计算，但最长不超过6个月。
第七章  附  则
第六十六条 本规定自2023年9月1日起施行，学校原有关规定同时废止。

附件【关于印发中原工学院学生管理规定（修订）的通知.pdf】已下载74次
上一条：中原工学院学生考勤与请销假管理办法（中工学〔2023〕20号） 下一条：互联网用户公众账号信息服务管理规定
【关闭】