中原工学院人工智能学院简介



中原工学院是全国首批、河南省首个开设人工智能本科专业的学校。中原工学院人工智能学院成立于2024年，由我校人工智能系和数据科学与技术系合并组建而成，学院构建本硕贯通培养体系，形成“本科夯实基础+硕士深化创新”的多学科交叉、多层次培养格局，致力于培养创新型、工程型特色鲜明兼具理论深度与实践能力的高素质复合型人才。

本科教育开设人工智能和数据科学与大数据技术两个热门专业，纳入全国统招计划，办学规模450余人。

硕士教育实行学术型与专业型双轨模式，拥有 “智能科学与技术” 一级学科硕士学位授权点，招收“智能科学与技术”“计算机科学与技术”学术型硕士及“计算机技术”专业型硕士，构建从理论研究到应用创新的完整培养链。目前在校硕士研究生90余人。

学院现有专兼职教师41人，其中高级职称教师20人、博士18 人，汇聚有河南省教学名师、河南省优秀教师、河南省优秀研究生指导教师、河南省文明教师、河南省教学标兵、泰山产业领军人才等高水平师资力量；随着河南电子科技大学筹建进度的快速推进，将会有越来越多的优秀人才加入人工智能学院科研和教研团队。学院科研领域涉及大模型、大数据、计算机视觉、自然语言处理、虚拟现实、增强现实、机器人与具身智能、智慧医疗、智能穿戴等，以硬核团队驱动创新突破。

学院构建高水平科研与实践体系：建设有人工智能实验中心、语言与视觉智能处理研究所、多模态人机智能交互研究所、郑州市自然语言处理与图像理解重点实验室、中电共建数据要素联合创新实验室等科研平台，深度推进产学研融合。近年承担国家自然科学基金等课题 20 余项，获高水平成果奖 8 项，发表 SCI/EI 论文近 200 篇，出版专著、教材 10 余部，获得和申请国家发明专利30余项。

学院以两大特色构筑人才培养高地，一方面以 “人工智能 + X” 为核心理念，融合计算机、数学、电子信息、心理学等多学科，打造交叉型复合专业生态；另一方面以实践教学贯穿全程，构建 “课程实训 - 项目实战 - 竞赛淬炼” 立体培养体系，学生在全球校园人工智能算法精英大赛等赛事中，近五年斩获国家级及省部级奖励 200 多项，创新能力持续跃升。

近两年，人工智能学院培养本科毕业生239人，整体毕业去向落实率稳定在91.63%，共有43名毕业生被国内外知名高校录取为研究生。多名优秀学子成功考入北京邮电大学、重庆邮电大学、北京科技大学等国内知名高校，部分学生赴海外高水平大学深造。已就业毕业生中约有一半进入行业内具有较强影响力和技术实力的重点企业，涵盖人工智能、大数据、智能制造等多个前沿领域。

（更新于2025.5.25）