中原工学院是一所以工为主，以电子信息、人工智能和织物电子为特色优势，多学科协调发展的河南省特色骨干学科建设高校。学校始建于1955年，隶属于原纺织工业部，1998年划转河南省管理，2000年更名为中原工学院。
学校设有集成电路学院、人工智能学院、自动化与电气工程学院、信息与通信工程学院、计算机学院、智能纺织与织物电子学院、智慧能源与环境学院、智能机电工程学院（工业设计学院）、智能服饰与服装学院等24个教学院（部），75个本科专业。目前，全日制在校本科生20000余名，研究生2200余名。
学校现有教职工1831人，其中专任教师1317人，高级职称教师613人，博士学位教师671人；院士、教育部“长江学者奖励计划”特聘教授、国家杰出青年科学基金获得者等高水平领军人才9人；全国优秀教师2人、享受国务院政府特殊津贴专家4人；河南省特聘教授、讲座教授2人、河南省杰出专业技术人才1人、中原教学名师1人、河南省学术技术带头人8人、河南省教学名师10人、河南省优秀教师8人、河南省模范教师1人、河南省教育系统优秀教师2人。
学校现有控制科学与工程、信息与通信工程、计算机科学与技术、网络空间安全等17个一级学科硕士学位授权点，电子信息、能源动力等21个硕士专业学位授权类别。电子信息、软件工程等9个学科获批新一轮河南省重点学科。“智能与航空信息技术”和“纺织服装新材料及高端装备”2个学科群入选河南省特色骨干学科群。“智慧新能源”学科群获批河南省特需急需特色骨干学科培育建设项目。学校2018年获批河南省博士学位授予立项建设单位，2021年获批河南省博士学位授予重点立项培育单位，2025年获批河南省博士学位授予重点立项建设单位。
学校以提升人才培养质量为核心，努力建设一流本科教育。2016年，学校顺利通过教育部本科教学工作审核评估。现有10个国家级一流本科专业建设点，4个国家级特色专业建设点，1个国家级专业综合改革试点专业，1个国家级实践教学基地，5门国家级一流本科课程。5个专业通过认证（评估）。拥有河南省首批工业训练中心和大学科技园。学校工业设计学院获批为省级重点支持建设的设计学院。学校积极探索“以赛促学，以赛促能”的人才培养模式，是全国深化创新创业教育改革示范高校，在2024年中国高等教育学会公布的全国普通高校大学生竞赛八轮总榜单（本科TOP300）中位列全国第118名，河南省第5名，全国学院类高校第1名。学校是连续八届夺得中国大学生工程实践与创新能力大赛最高奖的3所高校之一。2017年以来，全国大学生电子设计大赛国家奖获奖总数连续四届位列河南省本科组高校第1名，2023年获奖总数位列全国本科组高校第9名。2023年以来，全国大学生智能汽车竞赛总决赛，国家奖获奖总数连续两届位居河南省第1名，2023年越野车组成绩全国第4名。毕业生毕业去向落实率保持在90%以上。
学校现有金刚石高效精密锯切工具技术国家地方联合工程实验室、先进纺织装备技术省部共建协同创新中心等2个国家级平台，河南省智能信息技术协同创新中心、河南省多模式图像处理与智能分析国际联合实验室等39个省部级以上重点实验室，19个其他省部级科技创新平台。入选首批河南省高校知识产权运营管理中心、河南省专利导航基地、河南省高校科技成果转化和技术转移基地，多次获评“河南省高校知识产权综合能力十强十快高校”。“十四五”以来，学校承担了各类科研项目1860项，其中国家重大科技专项、国家重点研发计划、国家自然科学基金、国家社会科学基金、国防重大专项子课题等国家级科研项目72项，省部级科研项目351项，入校科研经费4.6亿元。学校共获国家科学技术奖5项，其中国家技术发明二等奖1项、国家科技进步二等奖4项；获省部级以上科研奖励56项。被三大检索收录、CSSCI期刊等高水平论文1170篇，授权发明专利392件，获软件著作权358件。工程学、材料科学进入ESI世界前1%。
学校是河南最早开展中外合作办学项目的高校之一，是教育部认定的全国首批200所具有接受外国留学生资格的高等院校之一。自2002年开始，先后与英国曼彻斯特大学等国外著名高校签署联合培养博士项目，与德国埃森经济应用技术大学等国外著名高校签署联合培养硕士项目，与曼彻斯特大学等国外著名高校合作举办本科层次中外合作办学项目。与俄罗斯联邦圣彼得堡国立宇航仪器制造大学合作设立中原工学院中原彼得堡航空学院。在泰国格乐大学设立海外分校——中原工学院轩辕学院。主动对接国家重大战略，招收15个“一带一路”沿线国家的优秀外国留学生来华学习，培养规模和质量逐年提升。学校是中国高等教育学会中外合作办学研究分会常务理事单位、是首届河南省高校交通教育联盟理事长单位，先后获河南省引进国外智力工作先进集体和河南省教育外事工作优秀集体。
学校始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，以党的建设高质量引领保障事业高质量发展。站在新的历史起点上，全校上下正在认真贯彻落实《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》，按照“四高四争先”目标要求，围绕河南电子科技大学申报设置和博士学位授权单位建设工作主线，笃行实干，奋勇争先，为把学校建设成为国内先进、特色鲜明、具有一流学科的新型研究型工科大学而努力奋斗！（2025年2月更新）