2025
06-19
中原工学院隆重举行2025年毕业典礼暨学位授予仪式
六月的校园，梧桐成荫，骊歌悠扬。6月19日，中原工学院2025年毕业典礼暨学位授予仪式在龙湖校区举行，共同见证5386名本科毕业生和706名硕士毕业生圆满完成学业，满载智慧与梦想，开启人生崭新篇章。党委......
2025
06-19
校领导调研学校科研平台建设运行情况
为进一步提升学校科研平台建设管理水平，推动科研工作高质量发展，6月18日，党委副书记、校长夏元清，副校长瞿博阳带队深入走访调研校内多个省级重点科研平台。党政办公室、科技处、党委保卫部、后勤服务......
2025
06-19
我校成功举办第二届“硕博”启程“职”引未来——研究生考博考公就业经验...
为充分发挥优秀硕士毕业生的示范引领作用，我校于6月17日在龙湖校区举办第二届“硕博”启程“职”引未来——研究生考博考公就业经验分享交流会。本次活动特邀5名成功优秀毕业生代表和智能服饰与服装学院......
2025
06-19
我校举办“七秩年华 征途璀璨”欢送2025届毕业生文艺晚会
星河璀璨，七秩荣光，征途如歌，青春正好。 6月17日晚，“七秩年华 征途璀璨”中原工学院欢送2025届毕业生文艺晚会在龙湖校区举行。党委副书记、校长夏元清，党委副书记、工会主席宋晓炜，学术副校长、集......
2025
06-18
我校与阿里巴巴国际数字商业集团联合举办AI赋能设计教育校企合作研讨会
6月17日，中原工学院与阿里巴巴国际数字商业集团“AI赋能设计教育校企合作研讨会”在龙湖校区举行。阿里巴巴国际数字商业集团的AIGC业务负责人金乐、AI教育负责人刘辛铭，中原工学院校长夏元清、副校长杨......
2025
06-18
我校承办的中国电子学会优博论坛（2025）“AI赋能的微波电路与器件优化设...
6月15日，由我校和空军工程大学联合承办的中国电子学会优博论坛（2025）“AI 赋能的微波电路与器件优化设计与建模”专题论坛在杭州成功举行。此次论坛聚焦前沿科技，汇聚了高校与企业的众多专家，共同探......
2025
06-17
学校召开党委理论学习中心组（扩大）学习会议
6月17日，学校在龙湖校区召开党委理论学习中心组（扩大）会议，深入学习习近平总书记考察河南时的重要讲话、《党的十八大以来深入贯彻中央八项规定精神的成效和经验》以及《党政机关厉行节约反对浪费条例......
2025
06-16
中原工学院第十二次学生代表大会暨第八次研究生代表大会胜利召开
6月15日，中原工学院第十二次学生代表大会暨第八次研究生代表大会召开。校党委副书记、工会主席宋晓炜出席会议。党委宣传部、党委学生工作部、党委研究生工作部、工会、团委等部门负责人及198名本科生代......
2025
06-16
中原工学院数学高峰论坛暨学科发展战略研讨会成功举办
6 月 13 日至 15 日，中原工学院数学高峰论坛暨学科发展战略研讨会在郑州成功举办。本次论坛旨在搭建数学及交叉学科高端学术交流平台，汇聚国内顶尖学者为我校数学学科建设精准把脉。来自全国高校和科研......
2025
06-16
我校成功承办2025年河南省第三届学生游泳比赛（大学生组）
6月15日，由河南省学生体育总会、河南省游泳运动协会主办，中原工学院和河南省学生体育总会游泳协会承办的2025年河南省第三届学生游泳比赛（大学生组）在我校圆满落幕。本次比赛共吸引全省27所高校294名......
2025
06-07
我校召开第九届教代会提案工作委员会第三次（扩大）会议
6月5日，我校第九届教代会提案工作委员会第三次（扩大）会议在龙湖校区召开，校党委副书记、工会主席宋晓炜，第九届教代会提案工作委员会委员，相关职能部门负责人参加会议。会议由工会副主席、女工委员......
2025
06-06
CCF YOCSEF郑州分论坛二十周年学术论坛预热活动走进中原工学院
6月4日，中国计算机学会青年计算机科技论坛（CCF YOCSEF）郑州分论坛二十周年学术论坛预热活动走进中原工学院。我校党委副书记、校长夏元清，CCF YOCSEF郑州分论坛2025-2026届主席陆丽，副主席穆清、张楠......
2025
06-04
我校32名学生获国家留学基金管理委员会公派出国留学资格
日前，国家留学基金管理委员会发布《关于确定2025年促进与俄乌白国际合作培养项目留学人员（第一批）的通知》，我校32名学生成功获得国家留学基金管理委员会公派留学资格。获得留学资格的学生将享有国家......
2025
06-04
我校入选全国无人机飞行服务行业产教融合共同体常务副理事长单位
近日，全国无人机飞行服务行业产教融合共同体成立大会在鹤壁职业技术学院举办。会上，我校入选全国无人机飞行服务行业产教融合共同体常务副理事长单位。自动化与电气工程学院受邀参加共同体预备会和成立......
2025
06-04
我校开展“我们的节日•端午”主题文化活动
端午节是我国首个入选世界非物质文化遗产的节日。为传承中华优秀传统文化，弘扬爱国爱家、团结奋进、健康向上价值理念，端午节期间，学校各学院组织开展主题文化活动，挖掘端午节文化内涵，丰富师生精神......
2025
06-02
用歌声礼赞新时代 以精神铸就新辉煌 中原工学院教职工歌咏比赛圆满落幕
为喜迎建校70周年，传承学校精神，凝聚奋进力量，近日，中原工学院“唱响七秩年华 礼赞祖国繁荣”教职工歌咏比赛于龙湖校区顺利举行。来自29个分工会参赛队近1300名教职工欢聚一堂，以昂扬的姿态、嘹亮的......
2025
05-30
科技星火，照亮中原 ——夏元清教授荣获2024年“河南省最美科技工作者”...
“矢志创新发展 建设科技强国”，2025年5月29日，在全国第九个科技工作者日来临之际，2025年河南省“全国科技工作者日”主场活动暨2024年河南省“最美科技工作者”颁奖仪式在省科技馆举行。我校党委副书......
2025
05-30
我校召开2025届毕业生就业工作推进会
5月29日，2025届毕业生就业工作推进会在龙湖校区召开。党委副书记、校长夏元清，党委副书记、工会主席宋晓炜，副校长杨坤出席会议，教务处、就业指导中心负责人及各学院（培养单位）党政负责同志参加会议......
2025
05-30
我校召开安全稳定工作会议暨2025年度第二次意识形态、网络意识形态分析研...
5月29日，我校在龙湖校区召开安全稳定工作会议暨2025年度第二次意识形态、网络意识形态分析研判会、网络安全工作会议。党委副书记、校长夏元清出席会议并强调工作要求，党委副书记、工会主席宋晓炜，学校......
2025
05-30
中原工学院与省内五所高校举行马克思主义学院结对提升签约仪式
为深入贯彻习近平总书记关于思政课建设的重要指示，充分发挥示范性马克思主义学院的示范引领和辐射带动作用，推动全省高校思政课内涵式发展，5月29日上午，我校马克思主义学院与郑州电力高等专科学校、河......
2025
05-28
宋红月获全国高校物理基础课程青年教师讲课比赛（河南赛区）一等奖
近日，由教育部大学物理课程教指委中南地区工委、河南省物理学类专业教指委及河南省物理学会联合主办，河南工程学院承办的2025年全国高校物理基础课青年教师讲课比赛（河南赛区）圆满结束。来自全省18所......
2025
05-28
学术副校长马建国受邀参加《“十五五”物联网产业发展思路研究报告》论证会
5月26日，《“十五五”物联网产业发展思路研究报告》论证会在北京召开。会议由中国科学院院士尹浩主持，工业和信息化部科技司副司长甘小斌等领导出席会议。会议邀请了来自全国各地的包括中国工程院外籍院......
2025
05-28
我校召开安全工作会议
5月26日，我校在龙湖校区召开安全工作会议，党委副书记、工会主席宋晓炜出席会议并强调工作要求，纪委书记、监察专员张爱华，学校安全工作委员会成员、各直属党组织负责人参加会议，会议由副校长瞿博阳主......
2025
05-26
夏元清受邀出席2024年度中国自动化学会科学技术奖励颁奖大会并担任“数智...
2025国家新质生产力与智能产业发展会议暨2024年度中国自动化学会科学技术奖励颁奖仪式于5月24日至25日在北京召开。大会以“向新而行·以质致远”为主题，聚焦国家战略需求，紧扣科技前沿，立足发展实践，......
2025
05-24
集成电路学院举行2025版本科人才培养方案修订专家论证会
为进一步规范学院各专业本科人才培养方案，优化人才培养体系，切实提高人才培养质量，集成电路学院于5月22日举办“2025版本科人才培养方案修订专家论证会”。会议邀请高校学者、行业专家共研人才培养方案......
2025
05-24
新郑市委社会工作部与我校开展合作共建洽谈会
5月22日，新郑市委社会工作部与我校法学院（知识产权学院）开展合作共建洽谈会。我校纪委书记张爱华，新郑市委副书记、政法委书记姚志刚出席会议。会议由法学院与知识产权学院党委书记曲光华主持。会上，......
2025
05-24
我校接受河南省教育厅高校实验室安全检查组现场检查
5月23日，以河南工业大学实验室管理处处长刘国锋为组长的省教育厅检查组一行4人来我校开展2025年度高校实验室安全现场检查。检查组深入到我校实验室废弃物贮存站、材料电子与储能学院、物理与光电工程学......
2025
05-22
学校召开违反中央八项规定精神警示教育会
5月22日，我校在龙湖校区三号组团学术报告厅召开违反中央八项规定精神警示会，深入学习贯彻习近平总书记关于加强党的作风建设的重要论述和关于开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育的重要讲话重要指示精......
2025
05-22
新郑市人大常委会副主任冯煜一行到我校调研
5月20日，新郑市人大常委会副主任冯煜一行到我校龙湖校区调研。新郑市科学技术局局长师俊杰、副局长张永祥，我校副校长瞿博阳、科技处处长段学军、纺织服装产业研究院常务副院长何建新及相关工作人员参加......
2025
05-22
校领导带队赴河南应用技术职业学院工会开展结对共建工作交流
为全面落实河南省教科文卫体工会关于基层工会结对共建工作的部署，进一步加强校际间交流合作和基层工会组织规范化建设，5月20日，我校党委副书记、工会主席宋晓炜，学术副校长、集成电路学院院长马建国，......
2025
05-22
我校召开2025年第二季度博士学位授予单位立项建设工作推进会
5月20日，我校在龙湖校区召开2025年第二季度博士学位授予单位立项建设工作推进会。党委副书记、校长夏元清，副校长瞿博阳、相关职能部门负责人、博士点支撑学科牵头建设学院和相关学院院长（执行院长）、......
2025
05-21
河南城建学院党委书记范晓伟一行来校调研交流
5月20日，河南城建学院党委书记范晓伟一行8人到我校调研交流研究生教育管理、学科建设工作。党委副书记、校长夏元清，副校长瞿博阳及研究生处、自动化与电气工程学院、计算机学院等相关人员参加会议，瞿......
2025
05-21
我校召开工程建设及招标投标领域专项治理工作会议
近日，我校在龙湖校区召开工程建设及招标投标领域专项治理工作会议。党委副书记、校长夏元清，纪委书记、监察专员张爱华，副校长付主木出席会议。党委副书记、工会主席宋晓炜主持会议。会上，张爱华传达......
2025
05-21
学校召开党委理论学习中心组（扩大）会议 专题学习中央八项规定及其实施细则
5月20日上午，学校在龙湖校区召开党委理论学习中心组（扩大）会议，专题学习中央八项规定及其实施细则。党委副书记、校长夏元清主持学习并就抓好贯彻落实进行安排部署。全体中心组成员及相关职能部门负责......
2025
05-20
“明道优术 以梦为马”智能机电工程学院（工业设计学院）2025届毕业设计...
5月19日，以“明道优术，以梦为马”为主题的智能机电工程学院（工业设计学院）2025届毕业设计展在龙湖校区开幕。副校长杨坤与党委宣传部、党委统战部、党委学生工作部、创新创业学院、后勤服务中心、教务......
2025
05-20
我校参加第九届中国系统科学大会
5月16日至18日，第九届中国系统科学大会在昆明召开。校长夏元清、副校长付主木、学术副校长张纪峰带领自动化与电气工程学院、数学与信息科学学院学术团队参会。在钱学森等老一辈专家学者的大力支持和推动......
2025
05-18
我校成功申办第十一届中国系统科学大会
5月16日晚8时，中国系统科学大会指导委员会2025年第一次会议在云南昆明召开，会议由中国系统科学大会指导委员会主任郭雷院士主持。校长夏元清代表我校参加了申办答辩。经中国系统科学大会指导委员会讨论......
2025
05-16
我校受邀参加第十六届黄河教育研讨会
5月15日，“第十六届黄河教育研讨会”暨“协同创新优秀案例发布”活动在郑州举行。会议聘任了“2025年度黄河教育智库专家”，发布了优秀案例名单。我校党委副书记、工会主席宋晓炜获聘2025年度黄河教育智......
2025
05-16
我校在2025年全国高校商业精英挑战赛品牌策划竞赛中喜获佳绩
5月11日，由中国国际贸易促进委员会商业行业委员会联合相关专业协会（学会）、事业单位共同主办的2025年“全国高校商业精英挑战赛——品牌策划竞赛”全国总决赛暨（新加坡）全球品牌策划大赛中国地区选拔......
2025
05-15
夏元清受邀出席2025第二届中部地区防灾减灾科学技术大会并作主旨报告
5月12日，由中国职业安全健康协会、中国安全生产协会、公共安全科学技术学会、全国应急技术与管理本科专业高校联盟指导，河南省安全生产和职业健康协会主办，中原工学院、华北水利水电大学、郑州轻工业大......
2025
05-14
校领导带队检查指导实验室安全建设工作
为贯彻落实教育部和省教育厅关于做好2025年度高等学校实验室安全工作部署，5月14日，党委副书记、校长夏元清，副校长付主木带队深入实验室开展安全检查并指导实验室安全建设工作，重点督查Ⅰ级（重大风险......
2025
05-13
我校到郸城县第一高级中学开展“公益科普领航，走进专业知识殿堂”活动
5月8日，我校副校长杨坤赴郸城县第一高级中学开展科普讲座进校园活动，并与郸城县第一高级中学党委书记、校长刘成章等领导进行亲切交流。物理与光电工程学院党总支书记张海斌、党总支副书记刘自范、副院......
2025
05-11
我校举行“情系中原梯”捐建仪式
5月9日，校友“情系中原梯”电梯捐建仪式在我校举行。校党委副书记、工会主席宋晓炜，返校校友、电梯公司代表，党委宣传部、国有资产管理处、后勤服务中心、就业指导中心、创业创新学院、校友会办公室负......
2025
05-11
学术副校长马建国率队赴南京高校开展博士人才专项招聘暨校际交流活动
为贯彻落实“人才强校”战略，创新人才招引模式，创新构建“主动引才、精准育才、生态聚才”新格局，进一步提升学校学术影响力，5月8日至9日，学术副校长马建国带队先后赴南京航空航天大学、东南大学、南......
2025
05-10
北京大学张兴教授莅临集成电路学院交流指导
近日，北京大学微电子学院张兴教授应邀到我校集成电路学院交流座谈，双方就学科建设、师资培养、课程优化及校企合作等议题展开深入交流。学术副校长张纪峰，集成电路学院领导班子及全体教职工参会。会议......
2025
05-10
中原工学院艺术设计学院2025届毕业设计展“追光”开幕
5月7日，“追光”—中原工学院艺术设计学院2025届毕业设计展在龙湖校区开幕。党委副书记、校长夏元清，纪委书记张爱华，副校长杨坤，学校相关职能部门负责人和艺术设计学院师生代表出席开幕式。夏元清在......
2025
05-09
北京大学张兴教授做客我校弘德讲坛
5月7日上午，应我校科技处和物理与光电工程学院邀请，北京大学张兴教授莅临我校龙湖校区作题为《微电子—信息社会的基石》的学术报告。党委副书记、校长夏元清为张兴颁发了弘德讲坛荣誉证书。党委副书记......
2025
05-09
我校召开招生就业暨教风学风建设工作会议
5月7日，我校在龙湖校区召开招生就业暨教风学风建设工作会议。党委副书记、校长夏元清，党委副书记、工会主席宋晓炜，副校长杨坤，学术副校长马建国，教务处、人事处、研究生处、学生处、就业指导中心、......
2025
05-08
我校学子在2025年美国大学生数学建模竞赛中再创佳绩
近日，2025年美国大学生数学建模竞赛(MCM/ICM)成绩揭晓，我校选派的10支参赛队伍获国际一等奖（Meritorious Winner）1项，国际二等奖（Honorable Mention）4项，成功参赛奖5项。 美国大学生数学建模竞赛......
2025
05-07
我校心理育人案例成功入选河南省教育厅心理健康教育优秀工作案例
近日，我校推荐的新闻与数字传播学院心理育人工作案例《“屋檐下的交响曲”宿舍人际关系危机冲突的干预——一例由“宿舍人际关系不良”引发的突发事件案例》从全省百余所高校中脱颖而出，成功入选河南省......